# Понимание схемы LDAP

Схема реляционной базы данных содержит информацию о структуре базы данных, включая информацию о таблицах, столбцах каждой из этих таблиц и типах данных и ограничениях каждого из этих столбцов. 
В LDAP схема предоставляет аналогичную информацию, но поскольку организация информации на сервере каталога отличается от реляционной базы данных, список этих элементов схемы существенно отличается.
 
Схема LDAP может содержать несколько типов элементов. Каждая схема должна включать в себя, по крайней мере, следующие:
- Синтаксисы атрибутов - определяют типы данных, которые могут быть представлены на сервере каталога.
- Правила сопоставления - определяют виды сравнений, которые могут быть выполнены против данных LDAP.
- Типы атрибутов - определяют именованные единицы информации, которые могут быть хранены в записях.
- Классы объектов - определяют именованные коллекции типов атрибутов, которые могут быть использованы в записях, содержащих тот класс, и которые из этих типов атрибутов будут обязательными, а не опциональными.

Схемы LDAP также могут включать дополнительные элементы, которые могут накладывать дальнейшие ограничения на структуру данных на сервере.
Эти типы элементов гораздо менее распространены, и некоторые серверы LDAP могут не поддерживать их. Они включают:
- Формы имен могут быть использованы для ограничения видов атрибутов, которые могут быть использованы как атрибуты именования для записей определенного типа.
- Правила содержимого DIT могут быть использованы для дополнения определений классов объектов и дальнейшего указания видов атрибутов, которые должны, могут и не должны появляться в записях определенного типа.
- Правила структуры DIT могут быть использованы для определения информации о иерархических отношениях, которые допускаются на сервере.
- Использования правил сопоставления могут быть использованы для наложения ограничений на виды атрибутов, с которыми могут быть использованы определенные правила сопоставления.

Каждый из этих типов элементов схемы описан в более подробном виде в своей собственной секции, используя ссылки выше. Однако, поскольку многие элементы схемы используют идентификаторы объектов (OID) в качестве средства идентификации самих себя, вам также следует прочитать раздел Идентификаторы объектов. Аналогично, большинство типов элементов схемы позволяет включать пользовательские расширения с дополнительной информацией об элементе, и страница Расширения элементов схемы описывает синтаксис для этих расширений. Есть также разделы для Получения схемы через LDAP и Обновления схемы через LDAP.
